# Приципы Evercode Lab

*Оригинальный пост в блоге: [Advent, Episode 3: Про принципы](http://blog.evercodelab.com/advent-episode3-underlying-principles/)*

Мы верим в то, что у любой компании должны быть свои ценности. Те самые главные истины, которые для нее справедливы в первую очередь. Это и часть уже сформированной культуры внутри компании и идеальный образ, к которому мы постоянно стремимся.

## Do what you like (Делай то, что любишь)

Мы делаем то, что нам нравится. Наша работа — это наша страсть. Мы не беремся за проекты, в которые сами не верим. Если к нам приходят с такими, мы пытаемся выяснить, как сделать из проекта нечто действительно достойное и полезное, и мотивируем заказчика на это. Мы мотивируем работников на реализацию своих идей и в собственных проектах, и в проектах Evercode Lab и в заказных проектах.

## Share you knowledge and experience (Делись знаниями и опытом)

В нашей сфере интеллектуальной работы платят не за число просиженных в кресле часов. Знания и опыт — вот, что определяет успешность, прибыльность, уникальность и развитие. Если человек не склонен узнавать новое, он не задерживается у нас. Если человек обладает уникальными знаниями и хочет ими делиться, совершенствовать — мы будем рады работать вместе с ним.
## No Dicks Allowed (Без мудаков)

Наши сотрудники и клиенты — адекватные и профессиональные люди с чувством меры и чувством юмора. Мы живем на основе негласных правил взаимоуважения и доверия, а не по закону сильнейших. Мы не прогибаемся и не прогибаем. И не тратим время на разговоры с теми, кто не умеет слушать.

## Don't Panic (Не паникуй)

Что бы мы ни делали, и какими бы ни были обстоятельства, мы всегда сохраняем спокойствие и профессионализм. Это позволяет нам находить выход из любых ситуаций, сохранять кожу упругой, а волосы мягкими и шелковистыми.

## It's about people (Это всё про людей)

Мы заботимся о себе и тех, с кем работаем. Мы не просто пишем код, мы решаем проблемы или задачи конкретных людей. Мы не просто сдаем проекты, мы выстраиваем эффективное взаимодействие с людьми. Мы не просто нанимаем на работу, мы собираем команду. Мы не просто работаем вместе, мы сотрудничаем друг с другом.
