# Про время и пространство

*Оригинальный пост в блоге: [Advent, Episode 4: Про время и пространство](http://blog.evercodelab.com/advent-episode4-space-and-time/)*

> «Время проходит, вот в чем беда. Прошлое растет, а будущее сокращается. Все меньше шансов что-нибудь сделать — и все обиднее за то, чего не успел.» — Харуки Мураками, "Dance, Dance, Dance"


Иногда нас спрашивают:

> у вас есть практика штрафов \ объяснительных за опоздание или подобные вещи?

> используете ли вы утилиту odesk, либо другие тайм трекеры делающие скриншоты ?)

Ответы на оба вопросы всегда были и будут отрицательны. **Нет штрафов, нет утилит. Есть адекватные взрослые люди и здравый смысл.**

## Пространство

Любой сотрудник Evercode Lab может работать там, где он хочет: в офисе, дома на диване, дома на кухне, в кафе, на фудкорте торгового центра, в поездах и самолетах. В будущем можно будет работать и на межпланетных/межгалактических крейсерах, с других планет и их спутников.

Почему? Потому что важно, не *где* ты просиживаешь штаны, а *как* ты работаешь, какого качества результат получается и насколько это эффективно. Именно об этом надо париться, а не о том, кто и где находится телом. Ведь головой человек может быть совсем не на работе.

Например, кто-то гораздо продуктивнее, если часть недели будет приезжать в офис рано утром и в тишине сделает самые важные задачи. Один-два дня в неделю этот же человек может остаться поработать дома, чтобы не тратить время на дорогу, побольше поспать, сделать какие-то домашние дела, а вечером встретить девушку и зайти в местный бар. При этом у человека отличное настроение, потому что он не толкается по два часа в день в метро или пробках.

Мы можем без проблем в удобное время разобраться с документами, походом ко врачу, получением посылки и другим подобным.

**Все, что нужно для работы: голова, руки, ноутбук и вай-фай (и то не всегда).** Для многих задач хватает вообще только телефона. Нет необходимости сидеть за соседними столами, чтобы разрешить или обсудить какой-нибудь вопрос. Все решается без сиюминутных ненужных отвлечений с помощью любого из сервисов и инструментов, которые мы используем для общения и ведения проектов.

> Два года назад я уехал летом на три недели в Барселону и отлично работал там по полдня, сидя на балкончике с отличным видом. Потом шел к морю искупаться, а после изучать очередной район города. Так же с поездками в Португалию, в Прагу, в Париж, по Прибалтике, в Коста-Рику, на родину, на конференции.

Если хочется, можно работать в поездах, самолетах, на вокзалах и в аэропортах, когда куда-нибудь едешь. Там ты знаешь свои ограничения по времени и наличию/качеству интернета, поэтому концентрируешься лучше.

Некоторым нравится иногда поработать из кафе или на фудкорте какого-нибудь торгового центра. Периодическая смена обстановки позволяет немного выйти из потока, чтобы осмотреться вокруг.

Мы три месяца жили вообще без офиса, встречались раз в неделю в тайм-кафе и работали, употребляя чай, кофе, печеньки и играя в перерывах в кикер. Конечно, наличие офиса в целом — это важный момент, база должна быть. Полезно разделять рабочее и личное пространство, лишь иногда нарушая это правило.

**Личные встречи или созвоны с коллегами и клиентами нужны.** Но тут нет ничего противоречивого, ведь об удобном времени можно договориться. В крайнем случае, ничего страшного, если один из трех участников команды пропустит одну встречу или подключится через skype.

## Время

Когда Evercode Lab только начинался, один из основателей был несколько месяцев в Тайланде, другой — в Питере, рабочий график пересекался только наполовину. Наш первый сотрудник все три года работы у нас совмещал с учебой в университете. В разное время между нами была разница во времени от 2 до 10 часов. И это нормально.

**Мы стараемся придерживаться того, чтобы итоговая рабочая неделя занимала примерно 40 часов.** Тут нет швейцарской точности, таймеров, трекеров, они не нужны. Если сотрудник поработал меньше, это не значит, что он сделал меньше. У нас не конвейр, не завод, а люди — не станки. Интеллектуальная и творческая работа устроена немного по-другому, хоть и поддается структурированию.

Время относительно. Но дело в том, что им можно управлять. И точно так же, как с нахождением в пространстве, **каждый адекватный и самостоятельный человек способен решить для себя, какой график работы ему наиболее комфортен. Хорошая команда может и должна договориться об удобном совместном режиме, чтобы все было эффективно и не приходилось ждать друг друга.**

Это требует усилий, но стоит того. В конце концов, решение каждый принимает сам, исходя из своих особенностей. Если знаешь, что эффективнее работаешь ночью — без проблем. Рано утром — отлично. Хочешь на день в будни съездить покататься на сноуборде, а поработать в выходной день, когда на склонах дорого и людно — мы присоединимся.

**Переработки мы не поощряем**. Накопившаяся усталость может иметь куда более плачевные последствия. И в целом настрой на «сверхурочные» как концепция очень понижает эффективность: зачем я буду работать лучше, если все равно задержусь.

**Мы не считаем часы, проведенные в офисе, не записываем, кто во сколько пришел, во сколько ушел.** Это совсем неинтересно и абсолютно неважно.

Само собой, при таком подходе могут быть сбои, но их мало и они решаются. Люди — не машины. Иногда важно вовремя понять проблему. Вот, например, ситуации, которые подсказывают, что сотрудник плохо справляется с управлением своим временем и надо ему помочь:

* если человек опаздывает на встречу, которую *сам* подтвердил
* если промедление человека *регулярно* тормозит работу команды
* если человек *регулярно* нарушает договоренности с командой по рабочему режиму
* если *систематично* сдвигаются сроки выполнения задач, заявленные самим же человеком; единичные ошибки есть всегда и у всех, оценки никогда не бывают точными, но регулярные ошибки и откладывание на завтра — тревожный знак

В большинстве случаев проблему можно обсудить и решить. Помните, **адекватные взрослые люди и здравый смысл**.
