# Как получать отзывы от клиентов

Получить отзыв от клиента сложно. Получить качественный отзыв от клиента ещё сложнее.

> Отзыв должен подчеркнуть ваш статус эксперта, показать ваши отличия от конкурентов и крайне желательно — проработать самые распространенные возражения клиентов.

Крайне редко и плохо работает следующая схема: написать (или сообщить по телефону/скайпу) клиенту просьбу оставить отзыв, ждать, надеяться, напоминать. Даже если клиент в итоге напишет отзыв, то велика вероятность, что он будет скучный и неинформативный. Поэтому действовать надо по-другому.

> Держим в голове, что отзыв должен показать наши преимущества и отличия от конкурентов, проработать возражения (разумеется, возражения вы должны знать, но в целом они довольно стандартны), подчеркнуть статус эксперта.

Рабочая схема выглядит так:

* Договариваемся о встрече с клиентом, либо в крайнем случае о разговоре по скайпу
* Задаем клиенту конкретные вопросы:
    *  Как вы узнали о нашей компании?
    *  Как вы выбирали исполнителя под свою задачу, с кем нас сравнивали, почему выбрали именно нас? Какие сложности у вас были при выборе?
    *  Что из процесса нашего взаимодействия вам запомнилось больше всего?
    *  Что было для вас самым большим разочарованием при работе с нами?
    *  Какой бизнес-результат вы получили? Сколько занял процесс производства? Довольны ли вы бизнес-результатом, который мы обеспечили? Что в целом изменилось в вашем бизнесе после того, как вы начали работать с нами (одним предложением)?
    *  Собираетесь ли вы продолжить с нами сотрудничество? В каком формате, по каким конкретно направлениям?
    *  Если бы нас можно было охарактеризовать одним словом, какое бы слово вы выбрали?
* Записываем на диктофон, переводим в текст
* Из контента убираем лишнее и даем клиенту на подтверждение
* Клиент подтверждает
* Отзыв готов


Важно, что речь в 5-м вопросе идёт именно о бизнес-результатах, т.е. о каких-то качественных изменениях в бизнесе клиента, будь это зрелая компания или стартап.


> Зачем ехать к клиенту лично?

> Потому что, по сути, это интервью. А ответы на интервью требуют сосредоточения и времени. Если то же самое вы отправите по почте, потом будете долго и упорно вытряхивать ответы из клиента. При личной встрече это сделать проще.

> Собственно, из-за этого все серьезные интервью берутся лично, а не через отправку вопросов по почте. Тут можно и нужно поучиться у журналистов.


*Источник идеи: «[Где молодой веб-студии взять адекватных клиентов?](http://www.cmsmagazine.ru/library/items/management/gde-molodoj-veb-studii-vzjat-adekvatnyh-klientov/)»*
