# Работа над проектами: workflow

*Оригинальный пост в блоге: [Advent, Episode 9: Работа над проектами, workflow](http://blog.evercodelab.com/advent-episode9-projects-workflow/)*

## Мысли в слух

За все время работы именно процесс работы над проектами, workflow, чаще всего подвергался обсуждению, анализу, экспериментам, улучшениям, иногда даже рассовой дискриминации. И все только потому, что он по сути в центре всего. От него зависит удовлетворенность клиентов, поступление денег на счет фирмы, уверенность команды в завтрашнем дне и ментальное здоровье руководителя.

В описании нашей вакансии менеджера проектов одним из пунктов в глобальных целях является следующий: «Стыковка ожиданий клиентов с результатами работы фирмы». За этой туманной фразой на самом деле скрыто довольно много всего.

Всё, что мы делаем, это про людей. А люди от своих желаний и ожиданий неотделимы. Поэтому важно их согласовывать. Ожидания клиента с тем, как мы работаем и какой предоставляем результат. Ожидания менеджера с подходами и результатами разработчиков. Ожидания разработчиков с реальным поведением клиента или менеджера, предоставляемыми материалами, реакциями на вопросы. Через эту призму смотреть на процессы очень полезно. Если каждый знает, чего хочет сам и чего ожидают от него, шансы успешно реализовать проект возрастают многократно.

## Роли

У нас в процессе создания проекта присутствует несколько ролей. Это не обязательно должны быть разные люди. Если нет выделенного человека на роль, обязанности за ней закрепленные неизбежно придется взять на себя кому-то другому. Ролей не так много:

* программист
* менеджер проектов
* клиент
* управляющий фирмой

У каждой роли свои задачи и цели. Например, такие.

### Разработчик:

* видеть все свои задачи с учетом приоритетов
* знать, какую задачу делать следующей
* понимать, как сообщить о готовности задачи
* иметь возможность уточнить задачу у менеджера или клиента

### Менеджер проектов:

* знать, над чем работают разработчики без их отвлечения
* иметь возможность расставлять приоритеты
* планировать этапы работ

### Клиент:

* видеть прогресс работы над проектом
* иметь возможность прокомментировать результаты работы
* иметь возможность ответить на вопрос менеджера и разработчика
* видеть план работы над проектом и контрольные точки
* иметь возможность влиять на план в конрольных точках

### Управляющий фирмой:

* видеть общую картину работы по проектам
* понимать текущую и планируемую нагрузку на фирму
* понимать, можно ли брать проект X в интервал времени Y

## Принципы

Здесь приведены общие принципы, понимание которых независимо от используемых инструментов само по себе может сделать работу над проектом приятнее для всех ролей.

* все участники проекта, как клиенты, так и разработчики, должны иметь возможность общаться и обсуждать задачи напрямую
* работа с клиентом должна идти максимально открыто и честно
* выстроенные коммуникации важнее, чем используемые инструменты
* весь процесс работы должен стимулировать формирование доверия внутри команды, а также клиента к команде и наоборот
* разработчики не только пишут код, но и вникают в суть и детали проекта, уточняют, предлагают, спрашивают
* работа над проектом должна разбиваться на обозримые итерации
* клиент должен быть постоянно вовлечен в процесс и обеспечивать обратную связь

## Процесс

Итак, как же мы строим процесс.

Во-первых, инструменты:

* basecamp – основное место для общения по предмету функционала и его деталей, может также служить для фиксирования общего и недельных планов работ в упрощенном виде
* youtrack – хранилище готовых к выполнению задач (backlog), а также инструмент фиксации итераций (Agile Boards)
* github – хранилище кода проекта и его истории, инструмент для совместной работы программистов
* комната в hipchat — для решения оперативных вопросов внутри команды
* общий чат в skype — для решения оперативных вопросов с клиентом, регулярных совзонов и показов

С самого старта проекта мы поднимаем для него тестовую версию, доступную команде и клиенту по логину-паролю. Тестовая версия может быть на поддомене *project.evercodelab.com* или на поддомене клиента.

* работа разбивается на итерации, обычно это 2-4 недели
* в рамках итерации есть обязательные точки коммуникации — созвон или встреча, в которых задействована все участники проекта. Цели этих точек:
    * планирование задач на неделю
    * обзор результатов работы за неделю — исполнители отчитываются о результатах, команда обсуждает, отмечаются успехи, неудачи
* у встреч/созвонов крайне желательно наличие повестки и набросков плана заранее, а также follow-up письмо (или топик в basecamp) для фиксации договоренностей
* в течение итерации коммуникации не прекращаются, а концентрируются вокруг выбранных на неделю задач (комментарии, сообщения о готовности, обратная связь)
* задачи должны быть сформированы таким образом, чтобы всем было понятно условия ее готовности (definition of done, SMART)
* крайне нежелательно в ходе итерации менять ее состав. Но это возможно, если:
    * критичный баг — должен быть поправлен как можно быстрее
    * критичный функционал, укладывающийся по времени в рамки итерации — должен являться критичным именно с точки зрения бизнес-ценности в проекте. Решения об изменении состава итерации обязательно подкреплять обоснованием ценности, которое не должно состоять только из «потому что я так хочу»
* задача в рамках итерации проходит несколько состояний (конкретный состав может отличаться от проекта к проекту, но принцип одинаков):
    * запланирована на неделю
    * в работе (in progress)
    * code review
    * тестирование на staging’е (демонстрация на тестовом сервере)
    * обратная связь (задействован менеджер со стороны исполнителя и представитель заказчика)
    * готова к релизу (либо заливается сразу в production, либо ожидает остальных запланированных на неделю)
    * залита в production (попала в релиз)
    * в зависимости от обратной связи статус задачи может перейти обратно на стадию «в работе»
* задача считается окончательно выполненной только когда попадает в production
* менеджер проверяет результаты разработчика, но не должен выступать тестировщиком
* менеджер отвечает за соблюдение договоренностей, настройку коммуникаций, решение проблем, формулировку задач

В соответствии с перечисленным проект проходит необходимое число итераций до завершения — в случае успеха, до прекращения работ — в случае, если что-то пошло не так.

Мелких деталей в процессе, конечно, намного больше. Почти все из перечисленного местами и временами адаптируется под особенности клиента или проекта, хоть мы и стараемся свести такие отклонения к минимуму.
