# Что такое Evercode Lab

*Оригинальный пост в блоге: [Advent, Episode 0: Что такое Evercode Lab](http://blog.evercodelab.com/advent-episode0-what-is-evercode-lab/)*

Evercode Lab это

* небольшая компания. В пике на 2014 год нас было аж 9 человек в основной команде + несколько привлеченных на отдельные проекты людей.
* относительно молодая компания. В сентябре 2014 года [Evercode Lab стукнуло три года](/three-years-old/). Некоторые за это время успевают стать большими и очень крутыми. Мы же остаемся маленькими и уютными. И крутыми тоже остаемся :)
* компания-разработчик веб-стартапов, систем автоматизации бизнеса на базе веб-решений, а еще мы делаем API и прочий бэкенд для мобильных приложений, иногда и сами приложения. И по всем вышеупомянутым темам активно консультируем.
* люди, собравшиеся вместе с желанием заниматься интересной работой, которая имеет смысл если не все время, то хотя бы преимущественно.
* немного гики, которым (что уж скрывать) нередко с технологиями разбираться проще, чем с живыми людьми.
* все-таки бизнес. Мы получаем деньги за предоставление своих услуг, существуем на заработанные деньги, никогда не брали инвестиций, кредитов или в долг. Не планируем и не хотим.
* 25 проектов (на 2014 год), добравшихся до нашего [портфолио](http://evercodelab.com/ru/portfolio) и еще пара десятков, потерявшихся по пути, или скрывающихся от огласки, или не дотянувших масштабами.
* солидная экспертиза по [фреймворку Symfony2](http://symfony.com/), на котором сделано множество проектов, про который сделано несколько докладов и проведено консультаций
* какой-никакой, но опыт. Конечно, смесь коллективного с индивидуальным.
* и факапы разной степени эпичности.
* один большой эксперимент, и много постоянных маленьких внутри него.
* идея, с которой все и началось. Идея создать такую компанию, где хочется работать этим странным людям, программистам, т.е. нам. И такую компанию, которая действительно качественно может предоставлять услуги по разработке вовне.

Список отсортирован в случайном порядке, так как только сочетание дает целостный результат. Каждый отдельный пункт без остальных смысла имеет мало.

Мы типичный и ярко-выраженный представитель production-компаний. Причем продакшен мы сугубо специализированный на программировании. На программировании для веб. На программировании для веб с использованием конкретных технологий. На этом пока остановимся.

То есть, да, у нас есть четкое и довольно узкое позиционирование, от которого мы отступать категорически не любим и попыткам с него нас сдвинуть как правило сопротивляемся. Действительно большинство наших заказчиков компетентны, агентства среди них тоже попадаются.

Мы не любим называть Evercode Lab студией или веб-студией. Это не про нас. Во-первых, оно ассоциируется с тем самым «молодая, динамично развивающаяся и беремся за все подряд». Во-вторых, оно слишком про все сразу. В-третьих, это слово уже успели испортить, наполнить его таким неприятным послевкусием, ассоциироваться с которым не хочется. Это сделали не все и, наверное, не специально. Надеемся, не безвозвратно.

Ну и версия короткая. Для тех, кто в теме. Та, которую мы озвучиваем при необходимости короткого ответа на вопрос «Что такое Evercode Lab?». И тех, кто осилил дочитать до конца. Evercode Lab — компания, занимающаяся разработкой сложных интернет-проектов на базе популярных фреймворков (в основном Symfony2).

