---
layout: page
title: "Если нечего делать"
description: ""
---
{% include JB/setup %}

Этот раздел призван ответить на несколько очень важных вопросов, периодически интересующих население планеты.

* Че там по задачам?
* Чем там можно заняться?
* Хочу пофигачить! (да, это не вопрос)
* Накидай мне там задач, плз. (и это тоже)


## Несколько постулатов

1. Если вам кажется, что вам нечем заняться, то скорее всего вы не правы. Либо в достаточной степени ленивы или лишены воображения/самостоятельности/интереса к своей работе (нужное подчеркнуть). Последнее является не самым лучшим сигналом, но тем не менее распространенным и печальным фактом.
2. Действие статистически лучше, чем бездействие. Правильная инициатива приветствуется, а не наказывается. Мы живем в 21-м веке. К тому же это полезно для кожи лица и рук.
3. Быстро лучше, чем медленно. Да, мы все идеалисты и перфекционисты. Тем не менее рабочее неидеальное решение всегда лучше, чем долгое вылизанное решение. Так как последнее может оказаться в корне неверным. Чем раньше на ваше решение смогут посмотреть ваши коллеги тем лучше и для вас и для них.
4. В современном мире преимущественно люди работают не для того, чтобы им говорили, что делать, а совсем наоборот — чтобы они говорили, что и как следует делать. К этому надо стремиться, этому надо учиться.


## Исходные данные

На данный момент мы активно используем GitHub.Issues для постановки, ведения и обсуждения текущих задач. Это позволяет не только не забывать, что нужно сделать, но и оценивать ближайшую загруженность всей команды. Суровая правда состоит в том, что задачи ставить и выполнять может любой из участников команды.

Помимо задач по коду у команды есть общая доска в trello, где происходит инкубация идей и будущих собственных проектов.

## Про приоритеты

Очень часто для индикации приоритета текщих задач используются лейблы. В целом, довольно просто оценить, какой из задач заняться в текущий момент. Если на вас уже назначено несколько, то выбор происходит между ними. Если нет, то никакие рамки не ограничивают выбор и полет фантазии.

Для оценки приоритета предлагается использовать здравый смысл с замесом черной магии и сатанистских обрядов. Пара примеров. 

1. Если есть действительно очень срочные задачи, то скорее всего информация об этом до вас уже дошла тем или иным способом (issues, email, chat...).
2. Если вы знаете, что времени у вас не много, и скоро надо будет покинуть свой священный пост, то лучше взяться за что-нибудь, что с большей вероятностью будет закончено быстро или доведено до какой-то логической точки (то есть, чтобы коммит ничего не сломал, например). 
3. Если проект находится в стадии каматоза (ведутся переговоры по следующим шагам / заказчик ушел в запой / придумывается новая концепция / не подготовлены необходимые материалы), то скорее всего задачи по этому проекту (при их наличии) менее приоритетны.

## Про инициативу

Считаете, что что-то сделано фигово — поставьте задачу, а лучше сами придумайте как сделать лучше и покажите свой вариант остальным. Сделать что-то лучше, качественнее и оптимальнее — это хорошо. При этом увлекаться, конечно, не стоит, так как есть вероятность потратить неоправданное количество времени на незначительное улучшение (см. про здравый смысл, черную магию и сатанистские обряды).

Нашли баг — поставьте задачу, если сразу не можете его починить. Тогда он точно не забудется. А лучше вернитесь к нему сами и безжалостно пофиксите.

Что делать в той маловероятной сферической в вакууме ситуации, что на вас не висит ни одной задачи, вы улучшили все, что можно, а баги прибиты гвоздями к полу?

В это сложно поверить!

Но, если настаиваете, вот несколько идей.

* Изучите проект, которым еще не занимались. Их у нас хватает. А свежий взгляд может принести пользу. При этом мало предложить улучшение. Элитным считается его реализовать и представить всем на обозрение (pull request ftw).
* Изучите технологию, которой еще не занимались. И которая может сделать вас лучше и чище (т.е. эффективнее). Напишите про это, сделайте презентацию, научите остальных. Мы любим знания и благодарны нашим учителям.
* Помните тот баг, который вы поправили на прошлой неделе? А тест для него вы написали? Чтобы он не повторился ни при каких обстоятельствах.
* Проявите словоблудие. Вы знаете что-то, что не знают другие. Это утверждение. И не надо думать и убеждать нас в обратном. Мы не поверим. Напишите об этом в блог или в эту самую The Book of Knowledge. Может, это не технология, а наблюдение, впечатление, волнение. Нам все равно интересно.
* Помогите другим. Либо вашим коллегам, либо сообществу. В мире множество проектов, в которы стоит поучаствовать. Либо для опыта, либо для фана, либо для печенек. Не стесняйтесь.
* Начните новый проект. Несколько гениальных идей уже ждут своего часа в нашей общей доске на trello. Наверняка, какие-то еще умные мысли таятся у вас в голове. Вам чего-то не хватает для этого? Попросите своих коллег, они вам помогут. Найдут людей с нужными навыками, найдут решение для сложной задачи, найдут бар в пятницу вечером.

Будьте любопытны, не останавливайтесь на достигнутом!