---
layout: page
title: "Naming Conventions"
description: ""
---
{% include JB/setup %}

## Локальные домены

Для удобства обмена ссылками внутри команды мы выше(ниже/нигде)перечисленные и (не)подписавшиеся договорились, что домены на локальных тачках будем называть по следующей схеме: `nameoftherepo.dev`.

Договоренность касается проектов, где есть необходимость прописывать виртуальный хост (т.е. нет встроенного сервака).

## Именование полей сущностей БД

* `id` для primary key. Не надо делать приставку из названия таблицы.
* `title` для полей со значением «название». Например, название новости или название страницы. 
* `name` для полей со значением «имя». Например, имя человека.
* `content` для полей со значением «содержание». Например: содержание страницы, содержание новости.
* `description` для полей со значением «описание». Например: описание мероприятия, описание места, должности.
* `annotation` для полей со значением «краткое описание/аннотация». НЕ `short_description`. Например, краткое описание новости.
* `created_at` для даты создания
* `updated_at` для даты обновления
* `anythinged_at` для других дат.
* `site` для полей со значением «сайт чего-то/кого-то». Например: сайт фирмы, сайт мероприятия, сайт меня.
* `link` для полей со значением «ссылка куда-то». Например: ссылка в баннере на внешний сайт.
* `url` для поля ссылки, когда сущность сама является абстракцией ссылки. Например, есть сущность `Link` c полями `name`, `url`, `anythingelse`
* `logo` для полей со значение «логотип». Например, логотип организации.
* `photo` для полей со значением фотография пользователя (≈ аватарка).
* `image` или `path` для поля содержащего путь к изображению в случае, когда сущность сама является абстракцией изображения/фотографии


## Symfony Conventions

http://symfony.com/doc/current/contributing/code/conventions.html