---
layout: page
title: "Requirements Specification / Про Техническое задание"
description: ""
---
{% include JB/setup %}

Ни один более менее крупный проект или объем задач не обходится без формирования Технического задания. Что оно собой представляет в нашем понимании и что должно содержать?

## Выбранный стек технологий

Необходимый минимум

* Язык программирования
* Фреймворк / необоходимые библиотеки
* База данных
* Желательная конфигурация сервера(-ов)

## Поддерживаемые браузеры

Этот вопрос так или иначе всплывает на любом проекте и у любого более менее граммотного верстальщика.

Выборку оптимально делать на основе данных по сайтам и сервисам схожей тематики, либо опираяся на статистику по гео-признаку (например, в регионах явно будут отличия от столиц)

## Аналоги проекта

Если речь идет о разработке нового сервиса, то у него с очень большой вероятностью есть или были предшественники и аналоги. Возможно, их даже несколько. Бывает так, что часть функционала имеет один подобный сервис, еще часть другой, а остальное чудесным образом оказывается универсальным.

Список аналогов проекта помогает нам лучше понять бизнес заказчика, увидеть на примере многие нюансы, отметить отличия и использовать больше примеров при обсуждении тех или иных задач.

## Сущности 

По сути близко к составлению схемы базы данных, но в более просто варианте, понятном заказчику: название сущности и список свойств. Сущностями называются объекты, которые взаимодействуют в системе, например, это могут быть пользователи, заказаы, просмотры. Наличие и продуманность связей между сущностями так же является необходимым условием.

## Карта сайта

Продуманная схема страниц и переходы между ними. Желательно продумать эту часть как можно лучше. Как показывает практика, уже сама попытка составить подобную карту демонстрирует, насколько плохо в целом продумана вся идея проекта.

## Этапы проекта

Редкий более менее крупный проект сохраняет абсолютно неизменной свое первоначальное представления. Требования имеют свойство меняться и эволюционировать. Поэтому оптимальным при подходе к планированию кажется разбить большое задание на возможные этапы с описанием и примерными оценками по срокам и стоимости. Далее выбирается первый этап и его описание прорабатывается более подробно и согласовывается между участвующими сторонами. Этапы желательно делать как можно более независимыми друг от друга и формировать таким образом, чтобы по окончании работ по каждому можно было оценить и посмотреть результат работы. Некоторые этапы возможно и часто имеет смысл распараллелить в разработке. По мере продвижения по проекту, каждый этап уточняется, видоизменяется, а проект развивается. При этом в идеальном мире на каждом этапе мы имеем уже рабочую версию продукта.

## Соглашения о взаимодействии

Этот пункт касается как взаимодействия между членами команды исполнителей и привлекаемых людей, так и того, как заказчик взаимодействует с исполнителем.

Например, для привлекаемых дизайнеров или верстальщиков можно составить руководство/гайдлайн по некоторым нюансам хода работы: использование системы контроля версий, рекомендации по оформлению, способы связи и решения вопросов.

Для заказчиков важно согласовать механизмы связи и общения. Например, некоторые правила, которые признаются официальным: общение по email, системам типа basecamp. Также важно договориться о том, как будет проходить демонстрация результатов работы, как сообщать об ошибках, пожеланиях, советах, вопросах. Кому и когда звонить или писать. 
