---
layout: page
title: "Задачи и работа с клиентами"
description: ""
---
{% include JB/setup %}

## Итерации

Работа над любым проектом так или иначе подвергается делению на этапы. Это помогает работать над каждым из них более сфокусировано. Перед началом работ эти этапы всегда обсуждаются и фиксируются. 

После формулировки изначальной задачи у клиента должна быть возможность вносить уточнения и правки по ходу процесса. Поэтому сам процесс разбивается на итерации. И у каждой задачи таких итераций должно быть как миниму две.

* Формулировка задачи
* Первая итерация работы (драфт)
* Показ клиенту, обсуждение, комментарии и предложение правок
* Вторая итерация (изменения в соответствии с обсуждениями, причесывание)
* Показ клиенту, возможны самые миниальные правки, принятие задачи

При этом надо понимать:

* Изначальная формулировка задачи должна быть достаточно точной, иначе количество итераций неизбежно увеличится.
* Вносимые правки после каждой итерации должны быть уточняющими, а не кардинально меняющими. Иначе это просто будет считаться новой задачей.
* Количество итераций по умолчанию равно двум, но может быть повышено по договоренности с клиентом заранее. 
* Увеличение количество итераций подразумевает увеличение стоимости работ, так как меньшее количество итераций способствует более ответственному отношению и к формулировке задачи, и к выполнению. Большее количество итераций скорее всего признак того, что клиент не знает, чего хочет на самом деле. В последнем случае будет тратиться дополнительное время на выяснение желаний клиента.

### Очень важное правило

На обзор клиентом результатов каждой итерации выделяется строго фиксированное количество времени (по договоренности). В идеале 1-2 дня. Все, что остается без комментариев и уточнений после итерации по истечению этого срока автоматически считается принятым клиентом, и дальнейшие изменения по этому функционалу будут считаться новыми задачами. При этом, конечно, клиент должен быть явно оповещен о конце итерации договоренным способом (email, багтрекер, телефон, др.).


### Цикл работы над задачей на клиентских проектах

Каждый должен самостоятельно осуществлять полный цикл работы над задачами по клиентским проектам. Цикл подразумевает следующие шаги (с возможными вариациями)

* мониторинг появления или занесение todo/обсуждений в basecamp 
* самостоятельное уточнение непонятных моментов, деталей, нюансов
* заведение задачи в github с ёмким и уже уточненным описанием (ссылка на задачу basecamp для контекста должна присутствовать)
* выполнение задачи и написание тестов (мелочь — сразу в мастер, остальное через pull request)
* получение ревью (**получить ревью — задача исполнителя, а не ревьюера; ожидание ревью — не повод к безделию**)
* деплой — это автоматически значит, что не надо пушить в мастер нерабочий код, который будет задерживать деплой других задач; откладывать деплой имеет смысл тогда и только тогда, когда есть уверенность, что вы проведете его после выполнения следующей задачи в пределах ближайших нескольких часов; откладывать деплой не надо, если задача критичная или срочная
* закрытие задачи на github
* оповещение заказчика в basecamp о выполнении задачи и просьба проверить (либо пометка todo как completed + комментарий, либо перенос в лист «На проверку» + комментарий)
* в случае возникновения у заказчика вопросов, нахождения недочетов и ошибок процесс повторяется в соответсвии с описанным выше


Inspired by

* [This is how we work with clients](http://elweb.co/stuff/this-is-how-we-work-with-clients/)
